(秒針の音)
(テレビ音声) 歓喜に沸く関西
タイガースファンにとって
忘れられない秋の幕開けとなりました
プロ野球セントラル･リーグで
阪神タイガースが 18年ぶり ４度目の…
(携帯電話の着信音)
(火村英生) 起きていたか？ 小説家
(有栖川有栖) 相変わらずやな
挨拶もなしか
(火村) 今 大阪に来てる
場所は信濃橋近くのオフィスビル
(有栖川) 殺しか？
(火村) ああ
来れるか？
(有栖川)
そこなら 地下鉄で30分もかからんと思う
(火村) 執筆の最中なら ムリすることないぞ
(有栖川) いや 急ぐ原稿はない
そろそろ 書き下ろしの長編を
まとめなあかんけど
(火村) いいアイデアは浮かんだのか？
だったら 来いよ
マンネリにハマりそうなら 気分転換が必要だ
住所を言うから メモしてくれ
分かった　ちょっと待ってな
教えてくれ
♪～
(秒針の音)
～♪
(刑事) ご苦労さまです
現場は６階です
入り口はあちらになっております
(有栖川) はい
(警官) ご苦労さまです
(内海) 分かりました
あっ ご苦労さまです
どうも　火村は奥ですか？
(内海) ええ　この突き当たりの部屋です
現場は被害者の住居となっていて…
(船曳) これは これは 有栖川先生　どうも
(有栖川) あれ？ 足 どないしたんスか？
(船曳) いやぁ
こいつの代わりに 凶悪犯 無事逮捕ってやつで
(刑事) そりゃ もう すごい捕り物でしたわ
名誉の負傷ってやつです
あの… 推理小説的様子は まだありませんが
現場 ご覧になりますか？
(有栖川) おジャマします
(船曳) どうぞ 奧です
(内海) どうぞ
(火村) 早かったな アリス
(有栖川) 何をしてるんや？
(火村) これだ
(有栖川) ガラスか？
(火村) ああ
やっぱり 何か割れたんですね
机の角のキズは
それがぶつかった痕でしょう
問題は 何が割れたのか
凶器も欠けていなかったし
うん？
(船曳) 有栖川先生にも
事件のあらましを聞いていただきましょうか
(火村) いや 私が説明しますよ
警部はお忙しいでしょうから
(船曳) そうですか　では
殺人現場に ようこそ　有栖川先生
基本的な事実を説明しよう
被害者は村越 啓　年齢は俺やお前と同じだ
(有栖川) 34か
(火村) ああ
ここで コンサルタント会社を経営していた
…といっても 社員は秘書が１人いるだけ
遺体を発見したのも その秘書だ
(有栖川)
内海さんから ここは被害者の住居だと聞いたぞ
(火村) こっちがオフィス
隣を寝室に使ってたらしい
どっちも 犯人が物色した様子はなかった
死因は？
後頭部を鈍器で殴られたことによる脳挫傷
凶器は 部屋にあったガラス製の灰皿で
被害者の着衣には乱れがあった
犯人と もみ合いになったんだろう
現場には財布が残ったままで――
現金とクレジットカードは手付かずだったようだ
(有栖川)
現場にあった灰皿で 頭を後ろから一撃か
今どき 珍しいほど典型的な犯行やな
顔見知りの仕業にも思えるが…
死亡推定時刻は？
(火村) 昨日の午後４時から８時の間
解剖すれば もう少し絞れるかもしれない
思ったより早い時間やな
第一発見者は秘書やろう？ 何をしてたんや？
昨日は 有給休暇を取って
祖母の１周忌で 岡山に帰省していたらしい
今朝８時ごろ 出社したところ…
(安田和歌奈の悲鳴)
(火村) 今は 隣の空き部屋で休んでいる
もう だいぶ落ち着いたようだから
話を聞きに行くか
(有栖川) その前に…
被害者の生前の写真はあるか？
(火村) 写真？
確か 向こうに…
ああ これだ
(有栖川) やっぱりや
(火村) どうした？
(有栖川) 村越 啓は俺の高校の同級生や
同級生？
深いつきあいがあったわけやないが 間違いない
それは聞き捨てならないな
秘書の話だと 被害者は 昨日――
高校の同級生たちと
会う予定になっていたらしいぞ
同窓会ってことか
お前 何か聞いてないのか？
いや
俺が同じクラスやったんは２年のときだけや
１年か３年のクラス会があったんやないかな
(火村) ふ～ん
彼は どういう人間だったんだ？
ひと言で言うと 優等生やった
成績優秀で 笑いたくなるぐらいの自信家やった
周りを見下す傾向があって
クラスメートからは煙たがられてたわ
お前は どう思ってたんだ？
分かるやろう？
俺がいちばん苦手とするタイプや
(火村)
…なら 高校時代は孤独な男というイメージか
(有栖川) いや
クラスメートとは別に 妙な仲間がおったな
同じ学年の優等生ばかり ５～６人で――
“社会思想研究会”とかいう
排他的なサークルを作ってたわ
社会思想研究会？
でも…
研究会とは名ばかりで――
読んだ本の感想を語り合ったり
社会の不条理を憂えたり
…かと思うと 女の子のウワサ話をしたり
俺らみたいな平民は――
“優等生クラブ”とか “貴族の集い”とか
皮肉を言うてたもんや
昨日は そんな男たちが一堂に会して
自慢話に花を咲かせる予定だったわけだ
(船曳) どうも
同窓会に出席していたメンバーと
連絡が取れました
(有栖川) ああ
(船曳) 被害者以外のメンバーは――
昨日の夜から 六甲山にある保養施設で――
酒を飲みながら 近況の報告をしたり――
仕事上の情報交換を行っていたそうです
今日は 午前中からゴルフを楽しんでいたそうで
すぐに こちらに向かうと言っていたので
まあ あと１時間もすれば来るでしょう
(火村) メンバーは何人ですか？
(船曳) ６人 全員男性です
被害者の村越さんのほかは
神坂映一 倉木龍記
三隅和樹と野毛耕司
(有栖川) ５人ですか　１人 足りませんね
(船曳) え～ 高山不二雄といいます
この高山という男だけは
昨日の集まりに欠席していたようです
(有栖川) どれも懐かしい名前です
(船曳) はぁ？
(火村) 親しくしていた男はいるか？
村越のときと同じ答えになるな
そうか
もうすぐ お前にとって懐かしい顔が
集合するわけだなぁ
ちょっとした同窓会だ
(火村) 村越さんは
経営コンサルタントということですが――
具体的には
どのようなお仕事をなさっていたんですか？
(和歌奈)
中国企業と日本の会社との――
技術提携や合併を促す
コーディネーターのようなお仕事です
(火村)
仕事上のトラブルはありませんでしたか？
いえ ビジネスは いつも スムーズでした
(火村)
では 私生活で何かあった可能性が大ですね
現場には 強盗が
押し入ったような形跡はありませんから――
犯行の動機は怨恨だと推察できます
そちらに心当たりは？
(和歌奈) ありません
(火村) 実況見分に立ち会って
オフィスをご覧になられましたよね
何か気がついたことはありませんか？
おかしいなと思ったのは掃除機です
誰かがいじった形跡がありました
(火村) 形跡というと？
(船曳) 形跡って…
しまい方です
いつもは 私だけが使っていますから
しまい方が変わると分かります
つまり
あなたのほかの誰かが使ったというわけですね
そうだと思います
(火村) うん
机のそばの床に――
割れたガラスの破片が落ちていました
ほとんど粉末だったので――
犯人は 掃除機で吸ってしまえば
見つけられなくなると――
期待したのかもしれませんね
もうひとつ 気になることがあるんですが
村越さんの手首には 腕時計がなかったようです
気がつきましたか？
いえ
(火村)
ふだんは 腕時計をはめない方だったんですか？
そんなことはありません
いつも 高価なブルガリの…
あっ… もしかすると――
割れたガラスというのは
その時計かもしれないですね
犯人と もみ合っているうちに
村越さんの腕時計が割れ――
そのガラスが じゅうたんの上に散らばったと
可能性は十分に考えられますね
(内海) ありました
(船曳) どこにあった？
(内海) デスクの上に
(火村) 村越さんが
ふだん はめていた時計は これですか？
(和歌奈) はい
(火村) 割れた痕はありませんねえ
じゅうたんの上に残っていたのは
この時計のガラスではないようです
(和歌奈) そう …ですね
偶然なんですが
私は 村越さんとは高校の同級生だったんです
サークルのお仲間だったんですか？
(有栖川) いえ
クラスメートのひとりってだけです
彼は…
とても優秀な男でした
アア…　本人も そう自慢していました
立派なお友達がたくさん
あっ…
どうされました？
あっ 何日か前に 社長がおっしゃってたんです
“僕は 高校からの友人に
不純な相談に乗ってもらっている”って
不純な相談？
どういった内容なのかは聞けませんでしたけど
相談の相手については？
それも聞いてません
ただ ちょうど
週末の同窓会について話していましたし――
その中の誰かではないかと
(神坂映一) 有栖川！
何や！
なんで 君が ここにいてるんや？
(倉木龍記) ああ！ 有栖川有栖くんや
確かに 見覚えあるわ
(有栖川) アア… 覚えてくれてたんですね
学生時代は しゃべったこともなかったのに
(三隅和樹) 君が小説家になったからや
(三隅) 君の名前のついた本を
書店で目にすれば 記憶に留まるやろう
(神坂) 親に感謝せえよ
平凡な名前やったら――
直木賞かノーベル文学賞でも取らんかぎり
気づかんかったわ
(有栖川) ああ…
(倉木) みんなでウワサしたことがあるんです
“あのニセ美少女の有栖川くんが
推理作家になったんやね”って
(火村) フフフ… ニセ美少女…
(有栖川) もうええ
(三隅) ところで 村越が殺されたっていうのは
どういうことかな？
(神坂) そうや
なんで 君がおるのかも聞いてなかった
(船曳) あっ じゃ その話は…
(有栖川) ああ それは 中で…
あの… 説明します
(有栖川) うん
(船曳) 説明します
(船曳) あっ すいません
(有栖川) よし
まず この男の紹介からや
火村英生　英都大学社会学部の助教授や
(火村) どうも
(有栖川)
火村は フィールドワークの一環として――
これまで何度も 大阪府警の依頼を受けて
犯罪捜査に協力してきた
俺は まあ 大学からのつきあいで
アシスタントといったところや
(神坂)
それで たまたま 村越の事件に関わったのか
(船曳) ええ…
(有栖川)
警察は 君たちからの話を聞きたがってる
協力してくれ
(神坂) もちろんや
(船曳) あっ…
その警察です
改めまして あの… 担当の船曳です
え～ 神坂映一さん
(神坂) はい
(船曳) 建築士でいらっしゃる
建築設計事務所の社長をされている
ええ
(船曳) 倉木龍記さん
あっ…
ナノテクノロジーの研究者
はい
(船曳) 三隅和樹さん
(三隅) はい
(船曳) 民間のシンクタンクの研究員と
いうことでよろしいですね？
(三隅) そのとおりですよ
(船曳)
同窓会に参加されたのは４名と聞きましたが
(神坂) 今朝までは ４人でした
ただ 野毛耕司という男が
朝食後に帰ってしまったんです
“ゴルフをする気分ではない”と言って
(船曳) そうですか
あの… 早速ですが
昨日の皆さんの行動をお伺いしたいんです
特に 午後４時から８時の間
(神坂)
それが村越の死亡推定時刻ってわけですね
(有栖川) 同窓会は何時からやったんや？
(神坂) 時間は 特に決めずに
六甲山の保養所に現地集合した
同窓会…
俺たちは“リユニオン”と呼んでるんやが――
２年に１度 毎回 そうやって集まってる
(船曳) あの… 神坂さんが
昨日 保養所に到着したのは何時ごろですか？
午後８時ごろです
それまでは クライアントとの打ち合わせが
１件だけ入っていました
(船曳) ほかのお２人は？
ああ… 私は７時ごろです
その前は 大阪市内の書店 寄ったりして
三隅は 俺より早かったよな
ああ… ６時過ぎには着いてたかな
それまでは １人でドライブをして
適当に時間をつぶしてました
(船曳) あの… 亡くなられた村越さんも――
その同窓会に参加される予定だったんですよね？
ええ　でも いくら待っても現れなくて――
何度か電話をしても つながらなかったので――
急用ができたんだろうと話してました
まさか こんなことになろうとはなぁ
(有栖川･船曳) この中で…
(有栖川)
村越さんから相談を受けた方はいませんか？
(神坂) 相談？
(有栖川) 仲のいいグループだから
何か困り事を聞いてないかなと思ってな
(神坂) どうやろう
俺は 特に…
(有栖川) そうか
ところで 野毛耕司さんというと
あの衆議院議員の？
(神坂) ええ
梅沢佐一郎の秘書やった男です
梅沢佐一郎？
政治資金規正法違反で
失脚した元経産省の副大臣だ
１年ほど前 輸送機器メーカーから
口利き料まがいの不正献金を受け取って――
“自分が知らないところで
秘書が受領しただけ”と抗弁しつつ――
辞任に追い込まれた
あのとき 問題になった秘書が
野毛耕司だったと
(神坂) あいつは 高校のときから――
将来は官僚か政治家になって
日本を動かしたいと言ってました
その足がかりとして
梅沢の秘書になったんですよ
(船曳) あの… 今は？
無職や言うてました
例の一件で 積み上げた人脈や実績を失って――
何や 随分 切羽詰まった感じで
大学の先輩に誘われたとか言うて
怪しいビジネスに手を出しかけてました
ロクな話じゃないぞ あれは
“貧乏難儀は時の回り”ともいうが
野毛も焼きが回ったもんや
(船曳) あっ ちょっと すいません　あの…
さっきの“怪しいビジネス”っていうのは
一体 何ですか？
えっ ちょっと… 気になりますよね？ 火村先生
(火村) 皆さんは
どうして おそろいの時計をしているんですか？
(倉木) 子供じみてるんですが
６年前に みんなで買いそろえたんです
スイスのベルネです
(火村) ちょっと拝見できますか？
(倉木) ええ
どうぞ
ベルネというのは？
革新的な自動巻き機構を考案した時計師
アブラハム･ルイ･ベルネにちなんだ――
ベルネ社の製品です
“ディフィロス”といって
２枚の葉を意味するシリーズのひとつです
(火村) 文字盤を覆っているのはガラスですか？
(神坂) ええ　サファイアガラスです
ちなみに その覆いの部分は
風を防ぐと書いて“風防”と呼びます
(火村) 乱暴に扱って割れることは？
(神坂)
そりゃ 硬い物に強くぶつけたら割れますよ
(火村) ガラスが割れたら
風防だけを交換することもできますよね？
(神坂) もちろんです
ただ スイス製なので 時間がかかるでしょうね
(船曳) いい時計ですねえ
これを皆さん おそろいで
(神坂) リユニオンのときには
いつも これをして集まることにしてるんです
チャーミングで 飽きが来なくて いい時計です
私は ふだんから
気分を変えたいときに はめてます
(三隅) 神坂に時計を語らせたら長いですよ
メンバーの中では いちばんの時計好きです
(倉木) 裏蓋がシースルーになってるでしょう？
この中の機械が鑑賞できるんを
職場で いちいち見せびらかせて――
あきれられてるんです
同じ物を
村越さんと野毛さんもお持ちなんですね？
ええ　昨日は 野毛もしてきてましたね
皆さんがおそろいの時計をしていることを
知っている方はいらっしゃいますか？
いえ
得意げに吹聴することでもないですし
(火村) うん…
(神坂)
この時計が 事件に関係してるんですか？
(火村) いや まだ何とも言えません
(有栖川) じゃ ここで
(神坂) 君 火村先生と一緒に
捜査に かんでるんやろう？
話せる範囲でええから 教えてくれへんか？
(有栖川) まあ かまへんけど
今晩 集まることにしたから 君も来てくれ
“クロックワーク”っていう
俺がデザインした南堀江のカフェや
分かった　あとで連絡する
ほな また
(有栖川) ケースは そのまんまか
時計の本体だけを
売ったり捨てたりはしないだろうから――
犯人が持ち去った可能性が高いな
(火村) アリス
お前 知ってたか？
村越 啓には
腕時計を手首の内側にはめる習慣があったらしい
(有栖川) これが どうかしたのか？
(船曳) お待たせしました
野毛 高山の両名と連絡が取れました
これから 鮫やんが訪ねるんですが
先生方は どうします？
(火村) 同行させてください
それから――
村越の預金通帳をチェックしたんですけども
変な入金がありまして
８月と９月の頭に
それぞれ 100万円ずつ振り込まれてるんです
不純な相談に関するものかもしれませんね
(高山不二雄)
こんな形でお目にかかるとは残念です
(高山) どうぞ
(鮫山) 失礼します
(高山)
あのニセ美少女が推理作家になったとは
神坂たちと話題にしてたんです
(有栖川) そりゃ どうも
(火村) ニセ美少女
(鮫山) 高山さんは 昨日のリユニオンには
参加されなかったそうですね
(高山) このところ 多忙でして
昨日も 残業して
家に帰ったのは 日付が変わってからでした
(鮫山) 村越さんと
最近 お会いになったのは いつですか？
半年ほど前に 彼の事務所の近くで
用事があったので 軽く食事を
(鮫山) そのとき 誰かとトラブルを
抱えてるような話は出ませんでしたか？
(高山) いえ
ただ 父親が残した借金が
足かせになっていると ぼやいてましたね
元手があれば 商売替えしたいと
(鮫山) 村越さん
お仕事が順調ではなかったんですか？
…というより 高校時代の仲間の活躍を見て
焦っていたのかもしれません
長いつきあいであればこそ
仲間の後塵は排したくないものです
(鮫山) そういうもんですか
(有栖川) このあと 野毛さんにも会うんです
彼とは 最近 会いましたか？
今週 会いましたよ
腕時計を貸してくれって言われて
腕時計？
おそろいのディフィロスですか？
ああ 知っとったか
野毛のヤツ ディフィロスを
質ぐさに入れてしまったようで
“どうしても リユニオンに出たいけど
あの時計なしでは出づらいから”って――
不参加が決まっていた私に連絡してきたんです
野毛さん 腕時計を質に入れるほど
お金に困ってるんですか？
梅沢佐一郎の件がありましたからね
(火村) 村越さんの話に戻りましょう
村越さんのディフロスには
何か特徴はありませんでしたか？
例えば 風防にキズがついていたとか
(高山) さあ？
注意して見たことはありませんが
あっ… でも もしかすると
裏蓋に イニシャルを彫っていたかもしれません
(火村) イニシャル？
(高山) ２年前のリユニオンのときに――
私が 裏蓋にイニシャルを彫っていったんです
彫刻刀でもって 自分で入れて
(火村) 村越さんも そのマネをしたんですか？
(高山) …かもしれないというだけです
ほかのメンバーの反応は真っ二つでした
時計好きの神坂には
“とんでもない愚行だ”って なじられましたよ
では 村越さんが
実際に彫ったかどうかは分からないんですね？
ええ
そんなに気になるなら――
あいつの部屋にあった時計を
調べればいいじゃないですか
(火村) それが…
村越さんのディフィロスは
現場から持ち去られていました
(高山) すると 強盗の仕業では？
(火村) 現場に その形跡はありませんでした
現金やクレジットカードには
目もくれなかった犯人が――
どうして
ディフィロスだけを狙ったんでしょうね
フッ… まさか…
私たちの中の誰かがやったと
疑っているんですか？
いや
そこまで絞り込めるほど 捜査は進んでいません
(有栖川) この事件で妙なのは――
なぜ 犯人が 村越の時計を奪って
逃げたのかということですね
(鮫山) ええ　値段は30万円ほどですから
時計が目当ての犯行とは考えづらいですよね
(有栖川) あっ！
(鮫山) うん？ どうしました？
(有栖川) エラリー･クイーンに
｢ローマ帽子の謎｣という小説があるんです
彼のデビュー作で――
小説の中で殺人が起きるのは
ブロードウェーにある――
ローマ劇場
現場には 不自然な点が１つあって――
被害者がかぶっていたはずのシルクハットが
消えていた
状況から見て 犯人が持ち去ったとしか
考えられないんですが
なぜ 犯人は シルクハットを
劇場の外に持ち出したのかというのが――
全体を通しての大きな謎になってるんです
(鮫山) 腕時計が消えた今回の事件と似てますね
(有栖川) そう
こっちは いわば “スイス時計の謎”ですよ
小説の中で 被害者は悪徳弁護士で
大勢の人間を恐喝していた
しかし ゆすりの材料は どこからも出てこない
だから 犯人が持ち去った帽子の中に
縫い込んであったとしか考えられなくなるんです
(火村) つまり お前は こう考えたのか
村越は 誰かを恐喝していて
そのネタを腕時計の中に隠していた
だから それを知った恐喝の被害者が
彼を殺害し 時計を持ち去った
(有栖川) そのとおりや
それは どうでしょう
いや ディフィロスは精密機械です
中に物を隠したりすれば
不具合が出てしまうのでは？
同感ですね
物を隠すなら
ほかに いくらでも方法はあるだろう
ダメか
村越が誰かを
恐喝していたかもしれないという考えは――
200万円の入金と合わせると
ありえるとは思いますけど
(携帯電話の着信音)
船曳警部からです
はい
分かりました　お伝えします
じゅうたんから見つかった粉末を
分析したところ――
サファイアガラスに間違いないとのことでした
引き続き 分析中ですが――
ディフィロスの風防だというところまで
同定できそうです
やはり 現場で 腕時計は割れたわけだ
(鮫山) では 野毛さんのアリバイは
ないということですね？
(野毛耕司) ええ
でも 私は やっていないと誓いますよ
(有栖川) 生活に困ってたそうやな
リユニオンに参加したのは
ほかのメンバーを頼って 金策するためか？
(野毛) 大学の先輩から
新しいビジネスの誘いを受けたんだが――
まとまった金を出資することが条件だった
それで 神坂たちに相談してみたが…
いや… 俺が甘かったよ
(火村) 野毛さん
先ほど 鮫山警部補から
電話でお願いした件ですが
(野毛) 高山の時計ですね　持ってきてます
(鮫山) ありがとうございます
(火村) 拝見します
(火村) 昨日今日に彫ったもんじゃないな
(有栖川) 高山のほかに
イニシャルを入れてるヤツはおらんかったか？
(野毛) 村越と倉木は面白がってたが
実際に入れたのを見たことはないな
(火村)
あなた自身の時計は どうだったんですか？
(野毛) 入れてません
(鮫山) 質入れしたお店を教えてもらえますか？
(野毛) 福島区にある常川質店という店です
(鮫山) 常川質店…
のちほど 確認します
今日のところは…
ご足労いただき ありがとうございました
何か思い出したことがありましたら
捜査本部までお電話ください
じゃ お会計してきます
(携帯電話の着信音)
(火村) 失礼
(野毛) 久しぶりだな
君とは16年ぶりか
そんなに時間がたったとは思えへんけどな
未来は ためらいながら近づき――
現在は 矢のように飛び去り――
過去は 永遠に静止している
時計の針が 一定の間隔で１回転してるなんて――
事実であっても 真実じゃないよ
(有栖川) 人生 いろいろあるわ
(野毛)
俺と違って お前は 仕事で名前が売れてるな
あのニセ美少女が推理作家になるとは
(有栖川) 美少女は もうええって
(野毛) 去年の同窓会でも
有栖川有栖の話題は出ていたぞ
(有栖川) ほんまかよ　そんな案内なかったぞ
(野毛) ３年のじゃない
２年のときのクラス会だったんだ
女性陣の中には
君の本を読んだという奇特なのもいたよ
(鮫山) ほな 行きましょか
(有栖川) はい
(有栖川)
今晩 みんなで 堀江のカフェに集まるんや
高山も来る
(野毛) リユニオンの第２部か
行くよ　村越の話がしたい
(有栖川) ありがとう
(鮫山) 確認が取れました
質屋にあるディフィロスに
イニシャルは彫られていなかったそうです
(有栖川) 野毛の話どおりですね
それで さっきの電話は何やったんや？
まさか この事件がらみか？
(火村)
ああ　内海刑事に頼んでいたことがあった
(鮫山) 内海に？
(火村) オフィスにあったソファのうち――
１脚だけ 移動した形跡があったんです
それを
秘書の安田さんにも確認してもらいました
何か分かったか？
あれは キャビネットの上にあるダンボールを
取ろうとして――
踏み台にするため動かしたそうだ
村越は 数日前から左肩を痛めていて
腕を上げることができなかった
それで 彼女がダンボールを取ったらしい
(鮫山) では 事件には無関係でしたね
(火村) いや そうでもありませんよ
(鮫山) えっ？
(火村) 村越には
腕時計を手首の内側にはめる習慣があり――
事件当日は 左肩を痛めていた
この２つの事実から
ある推論が立てられるじゃないですか
(鮫山) ある推論？
そんな男が
何者かに襲われて 格闘になったとしても――
右腕１本で防戦したはずです
(有栖川) ほう
そんな状況で 時計を机にぶつけて
ガラスが割れるということが――
起こりうるでしょうか？
考えられません
(有栖川) 可能性がゼロではないやろう
時計を机にぶつけたはずがないなんて
断定するのはムリがないか？
それができるんだよ
注目すべきは――
犯人が 掃除機を使って
割れたガラスを回収しようとしたことだ
被害者の時計が割れた事実を隠蔽するために――
どうして
そんな手間をかけなくちゃならないんだ？
(有栖川) それは…
(火村) 合理的理由がない
だから
被害者の時計は割れていないと断定できるのさ
では あのガラスは
ディフィロスのものではないんですか？
鑑識では 同定できそうやと…
私は 何も矛盾したことは言ってませんよ
割れたのは 被害者のものではないディフィロス
つまり 犯人のものだったんです
犯人の？
(有栖川) 偶然 ディフィロスをはめた強盗が
押し入ったなんてことは…
(火村) ないだろうな
いいか？
犯人がガラスを回収したがっていたことが
ポイントなんだ
それには 切迫した意味がなくてはならない
(鮫山) 通りすがりの強盗のディフィロスが
割れてしまったとしても――
回収する理由がありませんね
(火村) 犯人がガラスを隠そうとしていたのは――
自分がディフィロスを持っていることが
周知の事実だったからです
村越が殺害され――
現場に 犯人のものらしいディフィロスの
ガラス片が残っていたとなれば――
容疑者の範囲が極端に狭まってしまう
それは つまり…
そう　ここに至って
犯人の条件が２つ あぶり出された
１　犯人は
ディフィロスをはめていた人物である
２　風防ガラスが割れたことを
隠そうとする事情があった人物である
この２つから導かれるのは…
そいつが
優等生クラブのメンバーだということさ
ちょ… 待て
それはええとして
村越の時計は どうなったんや？
犯人が持ち去ったということになる
自分の壊れた時計の代わりにな
犯人が…
修理する時間がなかったんか
そういうことだ
犯人は 六甲山でのリユニオンに
参加したうちの誰かなんだ
リユニオンに出席するには
ディフィロスが必要なのに――
殺害現場で壊してしまった
そのまま 顔を出せば――
時計のガラスが割れていたこと
もしくは 時計をはめていなかったことが――
メンバーの印象に強く残ってしまう
それで もし 現場に ディフィロスのかけらが
落ちていたことが明らかになれば…
致命的な嫌疑がかかることは
目に見えているよなぁ
だから
犯人は 村越のディフィロスを持ち去ったんだ
すると 犯人は 今 村越の時計を…
持ってるはずですね
(火村) アリス
お前 このあと 彼らと会うんだよな
先に連絡して
ディフィロスをはめてくるように言ってくれ
…で 裏蓋に イニシャルが入ってるかどうか
確認するんだ
(有栖川) それで 犯人が確定するのか？
するかもしれない
分かった
引き受けた
(有栖川) ああ
必ず ディフィロスを着けてきてくれ
ああ
(秒針の音)
(高校生の有栖川) これ 読んで
(生徒) あっ そうや 聞いた？
(生徒) あの子 自殺しようとしたらしいよ
手首を切って
(生徒) ああ そうそう
生きててもつまらないと思ったんだって
怖いなぁ
(生徒) 怖いね
(生徒) 全然 気づかんかったわ
(生徒) 知ってた？
(生徒) 知らんかった
(野毛) 女性陣の中には――
君の本を読んだという奇特なのもいたよ
(神坂) 有栖川
有栖川！
さっきから どうしたんや？
心 ここにあらずって感じで
小説のアイデアでも練ってたんか？
(有栖川) 思い出してたんや
初めて 小説を書いた日のことを
(神坂) それは いつのことで
何か きっかけがあったのかな？
(有栖川) いや…
(三隅) あっ 高山から連絡あったよ
少し遅くなるそうや
(野毛) 火村先生も来るんだろう？
(有栖川) ああ
あっ せや
みんな ディフィロスは持ってきてくれたか？
ああ
間違いない
野毛がはめてきたもの以外の――
３人の時計に イニシャルは彫られてなかった
これで何か分かったんか？
(火村) この電話で説明するのは面倒だ
そっちに行ったら 優等生諸氏の前で話すよ
ありがとう
(不通音)
“ありがとう”？
(野毛) でも ほんまに流れ変わったのは
９月のあの日や
(神坂)
何が起こってるのか 全然 分からんかったな
(倉木) うん
テレビに 飛行機 突っ込んだ映像 流れてな
震えたわ
(野毛)
あいつは あの日 ニューヨークにいたんだ
ブルックリン側から
世界貿易センタービルの倒壊を見たらしいよ
絵の買い付けの仕事をしてて
あっちに住んでるそうだ
しょっちゅう ニューヨークと東京を往復して――
去年は たまたま 予定があったから
クラス会に参加したんだよ
(三隅) 自殺騒ぎを起こした子だったかな？
(野毛) ああ
おかしなもので あの事件をきっかけに
ウチのクラスでは――
みんなが自分の考えを表に出すようになって――
結束が固まったんだ
だから 彼女も あのクラスを大切に思っている
(神坂) 元気そうだったか？
実は 俺 少し気になってたんや
(野毛) まだ独身だったよ
９.11のことや
その後のニューヨークについて――
聞かれるままに教えてくれた
(神坂) 自殺騒ぎのときは 俺もショックで
あっ！
よくいらっしゃいました 先生
どうぞ こちらのお席へ
(火村) ユニークな店ですね
(神坂) ありがとうございます
時は 人間が浪費しうる最も価値あるものなり
一方で 我々は
時間に縛られて 痩せた日常を生かされている
そこから脱出するためには
どうしたらええんやろう
そこで考えたのが
敵である時間の内懐に潜入すること
つまり 時計の内部から
世界を観察し直してみようやないかという――
フィクショナルな提案だったわけです
(火村) そうですか
(神坂) 聞いてます？
(三隅) あ～ 火村先生
捜査会議は どんな様子でした？
(火村)
いくつかの興味深い事実が報告されました
被害者の村越 啓は 誰かを恐喝していて――
その人物は 高校時代の知人の可能性があります
(倉木) 村越が恐喝を？
そして 別の事実が――
“犯行時に
腕にはめていたディフィロスが壊れ――”
“それを隠すために 被害者のディフィロスを
持ち去らなくてはならなかった人物”が――
犯人であると告げています
つまり 今 このテーブルに着いている――
皆さんの中の誰かが犯人だというわけです
(倉木) フッ…
どう考えたら そんな結論が出るんか
教えていただかなければなりませんね
警察が そこまで 我々のことを疑うてるとは
これから 何度も
刑事さんの訪問を受けなければならんようですね
その必要はありません
捜査員は あしたから――
犯人とにらんだ方にのみ
質問を繰り返すでしょう
(有栖川) 何か 新事実が判明したんか？
(火村) さっきのお前の電話が決め手さ
あれで ロジックが完成した
犯人は１人に絞れる
では 犯人は社会思想研究会の
一員であるという推理から ご説明します
(倉木) ６年前に みんなで買いそろえたんです
(神坂)
スイス製なので 時間がかかるでしょうね
(火村)
腕時計を手首の内側にはめる習慣があったらしい
(高山) 彫刻刀でもって 自分で入れて
(火村) 犯人の条件が２つ あぶり出された
(三隅) それで 犯人は私たちの中にいると
(野毛) 実に論理的ですね
(神坂) ＯＫ ＯＫ
これまでのところは のみ込めました
ここからが お話の核心部分ですね
皆さんの中に犯人がいるということは――
犯人は 非常に頭脳明晰で――
合理的な振る舞いが
取れる人物だということになる
その前提で 推理を続けます
おだてますね
(火村) 先ほど 有栖川が確認したことで――
高山さんのもの以外のディフィロスには
イニシャルが彫られていないと分かりました
今 皆さんがはめているディフィロスのうち――
どれかひとつは
被害者である村越さんのものです
よって 彼も
イニシャルを彫っていないということになります
(野毛) そうなりますね
(火村) では 簡単なところからいきますか
まず メンバーのうち 高山さんは犯人ではない
彼は 野毛さんに頼まれて
自分のディフィロスを貸していました
もし 彼が犯人だったとしても――
殺害現場で それが壊れることはなく――
遺体の時計を持ち去る必要もありません
(息を吹く音)
１人 消えました
次に 高山さんからディフィロスを借りて
リユニオンに参加した野毛さん
あなたも犯人ではない
高山さんから借りたイニシャル入りの時計を
今も はめていますし――
野毛さんの時計が犯行時 質店にあったことは
確認が取れています
(息を吹く音)
２人目が消えました
(神坂) 初歩的な消去法ですね
しかし この先が難しいんやないですか？
(火村) では 三隅さんの場合を考えてみましょう
三隅さん
あなたが自分の時計に
イニシャルを入れていたかどうかは――
本人にしか分からない
しかし 入れていてもいなくても
結果は同じことになります
なんでや？
(火村)
イニシャルなしの自分の時計が現場で壊れた
さあ どうする？
三隅さんの場合 パニックになる必要はない
村越さんの時計と自分の時計を取り替えて
村越さんの時計を持って帰ればいい
(野毛) そうか　２人のイニシャルは…
そう
もし 村越さんの時計に――
“Ｋ･Ｍ”のイニシャルが
彫ってあったとしても――
何も問題はありません
それは
“三隅和樹”のイニシャルでもあるんですから
“俺も 高山のマネをして彫ったんだ”と言えば
通った
(有栖川) なるほどな
(火村) また 三隅さんが
自分の時計にイニシャルを入れていて――
それが現場で壊れたとしても
同様のロジックが成立する
村越さんの時計と自分の時計を入れ替えれば――
現場には “Ｋ･Ｍ”のイニシャルが
彫られた時計が残ることになるが…
(有栖川)
それは “村越 啓”のイニシャルと一致している
だから
ディフィロスに注目が集まることはなかった
(火村) そういうことだ
よって
三隅さんは犯人ではないということになり…
(息を吹く音)
３人目が消えました
(神坂) 論理的や
…となると 残るは私と倉木だけですか
できれば 私からにしてもらえると助かりますね
(火村) では そうします
神坂さん
あなたは
イニシャルを入れることには否定的で――
裏蓋のデザインを
周囲の方々に見せびらかせてもいましたね
あなたがイニシャルを入れていなかったことは
周知の事実です
ええ そのとおりです
(火村) そんなあなたのディフィロスが
現場で割れてしまったら？
取るべき行動はひとつ
迷うことなく
村越さんの時計と取り替えてしまったはずです
(野毛)
今 神坂は イニシャルのない時計をはめている
それが もともと 神坂のものだったのなら――
風防ガラスに異常がないから
彼は犯人じゃない
(火村) また もし それが村越さんの時計なら――
村越さんは イニシャルを
彫っていなかったということになります
その場合――
神坂さんは 村越さんの時計と
割れた自分の時計を取り替えて――
現場に残しておけばよかったはずですよね
それなのに 神坂は そうせず――
割れた時計を持って帰ったことになる
そう　それは全く必要のない行動だ
この事実から 神坂さんは
やはり 犯人ではないということになります
(息を吹く音)
(舌打ち)
４人目が消えました
残ったのは 倉木さん あなただけです
倉木さん　あなたが犯人でしかありえない
昨日の夕方 あなたは六甲山に向かう前に――
村越さんのオフィスを訪ね
彼を殺害しましたね？
(倉木) ンッ…　ンンッ…
(村越 啓) お前…　アアッ！
(割れる音)
(せきこみ)
(殴る音)
(倉木) ウンッ！
(村越) ウッ　ウウッ…
(倉木) ハァハァ ハァハァ…
(火村) さぞや 焦ったでしょう
なぜなら あなたの時計には…
(倉木) ハァハァ ハァハァ…
(火村) そのイニシャルがなかったら――
村越さんの時計と交換して
現場に残してきたはずです
しかし あなたは そうはできなかった
時計が割れた時点で
既に 命運は尽きていたんです
その程度のアクシデントなら
どうとでも取り繕えそうに思えますが――
そうじゃなかった
あなたが どれだけ 知恵を絞っても
逃れるすべはなかったわけだ
あるいは 急きょ
リユニオンを欠席するという手もありました
しかし――
それでも メンバーに不自然な印象を与えるのは
避けられなかったでしょうね
黙っていますが いかがですか？
論理的です
ディモニアックなまでに
(足音)
(高山) 倉木！
どうして 反論しない？
お前が村越を殺したんか？
(倉木) 久しぶりやな
お前 いつから そこおったんや？
(高山) 大体のところは聞いた
そんなことより答えろ
お前がやったのか？
証拠はあるんですか？
これから 探します
手始めに ディフィロスをお借りできれば――
それがあなたのものでないことは
立証可能でしょう
(神坂) それ以前の問題や
“証拠はあるんですか？”とはな
話にならんわ
なんで お前は 火村先生の推理に
論理的な反論ができへんのや
それは敗北を意味してる
俺は ずっと この時計をはめてきた
せやのに――
“イニシャルのない時計をしてるから
犯人や”って言われても…
(野毛) そう
それなんだよ
俺も それが妙に思えるんだが――
いくら考えても
火村先生のロジックは崩れないんだ
犯人は 俺たち５人の中にいて
消去法により １人に絞られる
直接的な証拠は何にもないにもかかわらず
犯人は倉木
(ため息)
お前でしかありえない
離婚を迫られててな
原因は 俺の暴力や
それについては
自己弁護するつもりは さらさらない
妻には すまないことをした
(野毛)
奥さんのことが 村越と どう関係してるんだ？
ナノ研究の応用技術を
中国企業に売ってることが――
村越にバレてな
それで 金をゆすられた
(村越) ほい
これが公になったら
今の所には いられなくなるだろう？
(笑い声)
安心しろ
学生時代からの友達を悪いようにはしないさ
ただ…
少しだけ 経済的な相談に乗ってくれ
コーヒーでも入れようか
(倉木) 職場をクビになれば
妻への慰謝料が払えんくなる
そう思って 要求をのんだ
２回に分けて 100万ずつ
けど あいつは それでは収まらんくて
リユニオンの日に――
もう これ以上は勘弁してほしいって
頼みに行ったんや
でも 相手にされんくて
思わず カッとなって…
(ため息)
やり直したい
時間が元に戻るなら
心から そう思うわ
倉木
お前は 時間は 過去から未来に
流れる川みたいなもんやと思うてるのか？
フッ…
違うんか？
俺は 現在は
その川を流れる笹舟みたいなもんやと…
幼稚な
ニーチェの“永劫回帰”について復習させてやる
現在はおろか 未来の中にも過去はある
やり直せることをやり直せ
(火村) 部外者は失礼いたします
お勘定を
(神坂) 先生たちの分はおごりです
お世話かけました
(野毛) 有栖川
彼女は 有栖川有栖の小説を読んでいたぞ
１年のとき 同じクラスだったらしいな
成田のキヨスクで見つけて びっくりしたそうだ
そうか
(野毛) 面白かったって
“もっとうまくなるだろう”とも言っていた
(生徒) 自殺しようとしたらしいよ
(生徒)
生きててもつまらないと思ったんだって
(野毛) 彼女は 有栖川有栖の小説を読んでいたぞ
面白かったって
“もっとうまくなるだろう”とも言っていた
(秒針の音)
ハハハッ…
ありがとう
これからも――
書いていける
(キーを押す音)
♪～
～♪